# 一、测试理论

 ## 1、软件测试方法有哪些？

  - 黑盒、白盒、灰盒
    
 ## 2、设计一个模块测试用例

  - 考察面试者的经验、用例设计能力、思维、以及掌握的测试方法是否全面  
  - 从功能测试、接口测试、性能测试方面分析

 ## 3、你在测试中发现了一个bug，但是开发经理认为这不是一个bug，你应该怎样解决？

  - 首先，将问题提交到缺陷管理库进行备案。
  - 然后，要获取判断的依据和标准：
  - 根绝需求说明书，产品说明、设计文档等，确认实际结果是否与计划有不一致的地方，提供缺陷是都确认的直接依据；
  - 如果没有文档依据，根据类似软件的一般特性来说明是否存在不一致的地方，来确认是否是缺陷；
  - 根据用户的一般使用习惯，来确认是否是缺陷；
  - 与设计人员，开发人员和客户代表等相关人员探讨，确认是否是缺陷；
  - 合理论述，客观严谨的向测试经理说明自己的判断理由；
  - 等待测试经历做出最终决定，如果仍然存在争议，可以通过公司政策所提供的渠道，向上级反应，并由上级做出决定
  
 ## 4、当开发人员说不是BUG时，你如何应付？
 
  - 开发人员说不是bug，有2种情况，一是需求没有确定，所以我可以这么做，这个时候可以找来产品经理进行确认，需不需要改动，3方商量确定好后再看要不要改。二是这种情况不可能发生，所以不需要修改，这个时候，我可以先尽可能的说出是BUG的依据是什么？如果被用户发现或出了问题，会有什么不良结果？程序员可能会给你很多理由，你可以对他的解释进行反驳。如果还是不行，那我可以给这个问题提出来,跟开发经理和测试经理进行确认,如果要修改就改,如果不要修改就不改。其实有些真的不是bug，我也只是建议的方式写进TD中，如果开发人员不修改也没有大问题。如果确定是bug的话，一定要坚持自己的立场，让问题得到最后的确认。
  
 ## 5、目前主要的测试用例方法是？
  - 白盒测试：路径覆盖、代码走查、静态分析
  - 黑盒测试：边界值分析，等价类划分，错误推测法，因果图，状态图法
 
 ## 6、软件测安全性从哪几个方面测试？
  - 软件安全性测试包括：程序、数据库安全测试
  - 用户认证安全的测试要考虑问题： 明确区分系统中不同用户权限 、系统中会不会出现用户冲突 、系统会不会因用户的权限的改变造成混乱 、用户登陆密码是否是可见、可复制 、是否可以通过绝对途径登陆系统（拷贝用户登陆后的链接直接进入系统）、用户退出系统后是否删除了所有鉴权标记，是否可以使用后退键而不通过输入口令进入 系统 、系统网络安全的测试要考虑问题 、测试采取的防护措施是否正确装配好，有关系统的补丁是否打上 、模拟非授权攻击，看防护系统是否坚固 、采用成熟的网络漏洞检查工具检查系统相关漏洞（即用最专业的黑客攻击工具攻击试一下，现在最常用的是 NBSI 系列和 IPhacker IP ） 、采用各种木马检查工具检查系统木马情况 、采用各种防外挂工具检查系统各组程序的外挂漏洞
  - 数据库安全考虑问题： 系统数据是否机密、系统数据的完整性 、系统数据可管理性 、系统数据的独立性 、系统数据可备份和恢复能力（数据备份是否完整，可否恢复，恢复是否可以完整）

 ## 7、简述：静态测试、动态测试、黑盒测试、白盒测试、α测试 、β测试
  - 静态测试：不运行程序本身而寻找程序代码中可能存在的错误或评估程序代码的过程
  - 动态测试：实际运行被测程序，输入相应的测试实例，检查运行结果与预期结果的差异，判定执行结果是否符合要求，从而检测程序的正确性、可靠性、有效性、并分析系统运行效率和健壮性等性能
  - 黑盒- 测试：一般用来确认软件功能的正确性和可操作性，目的是检测软件的各个功能是否得以实现，把北侧程序当作一个黑盒，不考虑其内部结构,在知道该程序的输入和输出之间的关系或程序功能的情况下,依靠软件规格说明书来确定测试用例和推断测试结果的正确性
  - 白盒测试：根据软件内部的逻辑结构分析来进行测试,是基于代码的测试，测试人员通过阅读程序代码或者通过使用开发工具中的单步调试来判断软件的质量，一般黑盒测试由项目经理在程序员开发中来实现。
  - α测:由一个用户在开发环境下进行的测试，也可以是公司内部的用户在模拟实际操作环境下进行的受控测试，Alpha测试不能由程序员或测试员完成
  - β测试: 软件的多个用户在一个或多个用户的实际使用环境下进行的测试，开发者通常不在测试现场，Beta测试不能由程序员或测试员完成

## 8、软件测试分为几个阶段，各阶段的测试策略和要求是什么？
  - 和开发过程相对应，测试过程会依次经历单元测试、集成测试、系统测试、验收测试四个主要阶段：
  - 单元测试：单元测试是针对软件设计的最小单位––程序模块甚至代码段进行正确性检验的测试工作，通常由开发人员进行。
  - 集成测试：集成测试是将模块按照设计要求组装起来进行测试，主要目的是发现与接口有关的问题。由于在产品提交到测试部门前，产品开发小组都要进行联合调试，因此在大部分企业中集成测试是由开发人员来完成的。
  - 系统测试：系统测试是在集成测试通过后进行的，目的是充分运行系统，验证各子系统是否都能正常工作并完成设计的要求。它主要由测试部门进行，是测试部门最大最重要的一个测试，对产品的质量有重大的影响。
  - 验收测试：验收测试以需求阶段的《需求规格说明书》为验收标准，测试时要求模拟实际用户的运行环境。对于实际项目可以和客户共同进行，对于产品来说就是最后一次的系统测试。测试内容为对功能模块的全面测试，尤其要进行文档测试。
  - 单元测试测试策略：
  - 自顶向下的单元测试策略- ：比孤立单元测试的成本高很多，不是单元测试的一个好的选择。
  - 自底向上的单元测试策略：比较合理的单元测试策略，但测试周期较长。
  - 孤立单元测试策略：最好的单元测试策略。
  - 集成测试的测试策略：
  - 大爆炸集成：适应于一个维护型项目或被测试系统较小
  - 自顶向下集成：适应于产品控制结构比较清晰和稳定；高层接口变化较小；底层接口未定义或经常可能被修改；产口控制组件具有较大的技术风险，需要尽早被验证；希望尽早能看到产品的系统功能行为。
  - 自底向上集成：适应于底层接口比较稳定；高层接口变化比较频繁；底层组件较早被完成。
  - 基于进度的集成
  - 优点：具有较高的并行度；能够有效缩短项目的开发进度。
  - 缺点：桩和驱动工作量较大；有些接口测试不充分；有些测试重复和浪费。
  - 系统测试的测试策略：
  - 数据和数据库完整性测试；功能测试；用户界面测试；性能评测；负载测试；强度测试；容量测试；安全性和访问控制测试；故障转移和恢复测试；配置测试；安装测试；加密测试；可用性测试；版本验证测试；文档测试

 ## 9、测试人员在软件开发过程中的任务是什么？
  - 1、尽可能早的找出系统中的Bug；
  - 2、避免软件开发过程中缺陷的出现；
  - 3、衡量软件的品质，保证系统的质量；
  - 4、关注用户的需求，并保证系统符合用户需求。
  - 总的目标是：确保软件的质量。

 ## 10、在您以往的工作中，一条软件缺陷（或者叫Bug）记录都包含了哪些内容？如何提交高质量的软件缺陷（Bug）记录？
  ### 1. 一条Bug记录最基本应包含：
   - bug编号
   - bug严重级别，优先级
   - bug产生的模块首先要有bug摘要，阐述bug大体的内容；
   - bug对应的；
   - bug详细现象描述，包括一些截图、录像....
   - b   ug出现时的测试环境，产生的条件即对应操作步骤；
  ### 2. 高质量的Bug记录：
   - 1) 通用UI要统一、准确
　　缺陷报告的UI要与测试的软件UI保持一致，便于查找定位。
   - 2) 尽量使用业界惯用的表达术语和表达方法
　　使用业界惯用的表达术语和表达方法，保证表达准确，体现专业化。
   - 3) 每条缺陷报告只包括一个缺陷
　　每条缺陷报告只包括一个缺陷，可以使缺陷修正者迅速定位一个缺陷，集中精力每次只修正一个缺陷。校验者每次只校验一个缺陷是否已经正确修正。
   - 4) 不可重现的缺陷也要报告
　　首先缺陷报告必须展示重现缺陷的能力。不可重现的缺陷要尽力重现，若尽力之后仍不能重现，仍然要报告此缺陷，但在报告中要注明无法再现，缺陷出现的频率。
   - 5) 明确指明缺陷类型
　　根据缺陷的现象，总结判断缺陷的类型。例如，即功能缺陷、界面缺陷、数据缺陷，合理化建议这是最常见的缺陷或缺陷类型，其他形式的缺陷或缺陷也从属于其中某种形式。
   - 6) 明确指明缺陷严重等级和优先等级
　　时刻明确严重等级和优先等级之间的差别。高严重问题可能不值得解决，小装饰性问题可能被当作高优先级。
   - 7) 描述 (Description) ，简洁、准确，完整，揭示缺陷实质，记录缺陷或缺陷出现的位置
　　描述要准确反映缺陷的本质内容，简短明了。为了便于在软件缺陷管理数据库中寻找制定的测试缺陷，包含缺陷发生时的用户界面（UI）是个良好的习惯。例如记录对话框的标题、菜单、按钮等控件的名称。
   - 8) 短行之间使用自动数字序号，使用相同的字体、字号、行间距
　　短行之间使用自动数字序号，使用相同的字体、字号、行间距，可以保证各条记录格式一致，做到规范专业。
   - 9) 每一个步骤尽量只记录一个操作
　　保证简洁、条理井然，容易重复操作步骤。
   - 10) 确认步骤完整，准确，简短
　　保证快速准确的重复缺陷，“完整”即没有缺漏，“准确”即步骤正确，“简短”即没有多余的步骤。
   - 11) 根据缺陷，可选择是否进行图象捕捉
　　为了直观的观察缺陷或缺陷现象，通常需要附加缺陷或缺陷出现的界面，以图片的形式作为附件附着在记录的“附件”部分。为了节省空间，又能真实反映缺陷或缺陷本质，可以捕捉缺陷或缺陷产生时的全屏幕，活动窗口和局部区域。为了迅速定位、修正缺陷或缺陷位置，通常要求附加中文对照图。
　　? 附加必要的特殊文档和个人建议和注解
　　如果打开某个特殊的文档而产生的缺陷或缺陷，则必须附加该文档，从而可以迅速再现缺陷或缺陷。有时，为了使缺陷或缺陷修正者进一步明确缺陷或缺陷的表现，可以附加个人的修改建议或注解。
   - 12) 检查拼写和语法缺陷
　　在提交每条缺陷或缺陷之前，检查拼写和语法，确保内容正确，正确的描述缺陷。
   - 13) 尽量使用短语和短句，避免复杂句型句式
　　软件缺陷管理数据库的目的是便于定位缺陷，因此，要求客观的描述操作步骤，不需要修饰性的词汇和复杂的句型，增强可读性。
　　以上概括了报告测试缺陷的规范要求，随着软件的测试要求不同，测试者经过长期测试，积累了相应的测试经验，将会逐渐养成良好的专业习惯，不断补充新的规范书写要求。此外，经常阅读、学习其他测试工程师的测试缺陷报告，结合自己以前的测试缺陷报告进行对比和思考，可以不断提高技巧。
   - 14) 缺陷描述内容
　　缺陷描述的内容可以包含缺陷操作步骤，实际结果和期望结果。操作步骤可以方便开发人员再现缺陷进行修正，有些开发的再现缺陷能力很差，虽然他明白你所指的缺陷，但就是无法再现特别是对系统不熟悉的新加入开发人员，介绍步骤可以方便他们再现。实际结果可以让开发明白错误是什么，期望结果可以让开发了解正确的结果应该是如何。
　　
 ## 11、黑盒测试和白盒测试是软件测试的两种基本方法，请分别说明各自的优点和缺点！
  - 黑盒测试
　　优点：比较简单，不需要了解程序内部的代码及实现；与软件的内部实现无关；  从用户角度出发，能很容易的知道用户会用到哪些功能，会遇到哪些问题；基于软件开发文档，所以也能知道软件实现了文档中的哪些功能；在做软件自动化测试时较为方便。
　　缺点：不可能覆盖所有的代码，覆盖率较低，大概只能达到总代码量的30%；自动化测试的复用性较低。
  - 白盒测试
　　优点：帮助软件测试人员增大代码的覆盖率，提高代码的质量，发现代码中隐    藏的问题。
　　缺点：程序运行会有很多不同的路径，不可能测试所有的运行路径；测试基于代码，只能测试开发人员做的对不对，而不能知道设计的正确与否，可能会漏掉一些功能需求；系统庞大时，测试开销会非常大。

 ## 12、测试计划工作的目的是什么？测试计划文档的内容应该包括什么？其中哪些是最重要的？
 
  - 软件测试计划是指导测试过程的纲领性文件：
  - 领导能够根据测试计划进行宏观调控，进行相应资源配置等
  - 测试人员能够了解整个项目测试情况以及项目测试不同阶段的所要进行的工作等
  - 便于其他人员了解测试人员的工作内容，进行有关配合工作
  - 包含了产品概述、测试策略、测试方法、测试区域、测试配置、测试周期、测试资源、测试交流、风险分析等内容。借助软件测试计划，参与测试的项目成员，尤其是测试管理人员，可以明确测试任务和测试方法，保持测试实施过程的顺畅沟通，跟踪和控制测试进度，应对测试过程中的各种变更。
  - 测试计划编写6要素（5W1H）：
  - why——为什么要进行这些测试；
  - what—测试哪些方面，不同阶段的工作内容；
  - when—测试不同阶段的起止时间；
  - where—相应文档，缺陷的存放位置，测试环境等；
  - who—项目有关人员组成，安排哪些测试人员进行测试；
  - how—如何去做，使用哪些测试工具以及测试方法进行测试
  - 测试计划和测试详细规格、测试用例之间是战略和战术的关系，测试计划主要从宏观上规划测试活动的范围、方法和资源配置，而测试详细规格、测试用例是完成测试任务的具体战术。所以其中最重要的是测试测试策略和测试方法（最好是能先评审）。
　　
 ## 13、详细的描述一个测试活动完整的过程
　　（以瀑布模型为例）
　　项目经理通过和客户的交流，完成需求文档，由开发人员和测试人员共同完成需求文档的评审，评审的内容包括：需求描述不清楚的地方和可能有明显冲突或者无法实现的功能的地方。项目经理通过综合开发人员，测试人员以及客户的意见，完成项目计划。然后SQA进入项目，开始进行统计和跟踪
　　开发人员根据需求文档完成需求分析文档，测试人员进行评审，评审的主要内容包括是否有遗漏或双方理解不同的地方。测试人员完成测试计划文档，测试计划包括的内容上面有描述。
　　测试人员根据修改好的需求分析文档开始写测试用例，同时开发人员完成概要设计文档，详细设计文档。此两份文档成为测试人员撰写测试用例的补充材料。
　　测试用例完成后，测试和开发需要进行评审。
　　测试人员搭建环境
　　开发人员提交第一个版本，可能存在未完成功能，需要说明。测试人员进行测试，发现BUG后提交给BugZilla。
　　开发提交第二个版本，包括Bug Fix以及增加了部分功能，测试人员进行测试。
　　重复上面的工作，一般是3-4个版本后BUG数量减少，达到出货的要求。
　　如果有客户反馈的问题，需要测试人员协助重现并重新测试。
　　
 ## 14、一台客户端有三百个客户与三百个客户端有三百个客户对服务器施压，有什么区别?
　　300个用户在一个客户端上，会占用客户机更多的资源，而影响测试的结果。线程之间可能发生干扰，而产生一些异常。
　　300个用户在一个客户端上，需要更大的带宽。
　　IP地址的问题，可能需要使用IP Spoof来绕过服务器对于单一IP地址最大连接数的限制。
　　所有用户在一个客户端上，不必考虑分布式管理的问题；而用户分布在不同的客户端上，需要考虑使用控制器来整体调配不同客户机上的用户。同时，还需要给予相应的权限配置和防火墙设置。
　
　　
 ## 15、软件生存周期及其模型是什么？
　　软件生存周期（Software life cycle）又称为软件生命周期，生存期。是指从形成开发软件概念起，所开发的软件使用以后，直到失去使用价值消亡为止的整个过程。一般来说，整个生存周期包括，计划、开发、运行（维护）三个时期，每个时期又划分为若干个阶段，每个阶段有明确的任务。
　　周期模型（典型的几种）：
　　瀑布模型
　　快速原型模型：快速原型模型允许在需求分析阶段对软件的需求进行初步而非完全的分析和定义，快速设计开发出软件系统的原型，该原型向用户展示待开发软件的全部或部分功能和性能；用户对该原型进行测试评定，给出具体改进意见以丰富细化软件需求；开发人员据此对软件进行修改完善，直至用户满意认可之后，进行软件的完整实现及测试、维护。
　　迭代模型：迭代包括产生产品发布（稳定、可执行的产品版本）的全部开发活动和要使用该发布必需的所有其他外围元素。在某种程度上，开发迭代是一次 完整地经过所有工作流程的过程：需求分析、设计、实施和测试工作流程。实质上，它类似小型的瀑布式项目。RUP认为，所有的阶段都可以细分为迭代。每一次 的迭代都会产生一个可以发布的产品，这个产品是最终产品的一个子集。
　　生命周期阶段：
　　软件计划与可行性分析
　　需求分析
　　软件设计
　　编码
　　软件测试
　　运行与维护
　　
 ## 16、什么是软件测试？目的和原则？
　　在规定的条件下对程序进行操作，以发现程序错误，衡量软件质量，并对其是否能满足设计要求进行评估的过程
　　软件测试的目的：
　　测试是程序的执行过程，目的在于发现错误
　　一个成功的测试用例在于发现至今未发现的错误
　　一个成功测试是发现了至今未发现的错误的测试
　　确保产品完成了她所承受或公布的功能，并且用户可以访问到的功能都有明确的书面说明
　　确保产品满足性能和效率的要求
　　确保产品是健壮的和适应用户环境的
　　软件测试的原则：
　　测试用例中一个必须部分是对预期输出或接过进行定义
　　程序员应避免测试自己编写的程序
　　编写软件的组织不应当测试自己编写的软件
　　应当彻底检查每个测试的执行结果
　　测试用例的编写不仅应当根据有效和预料到的输入情况，而且也应当根据无效和未预料到的输入情况
　　检擦程序是否“未做其应该做的”仅是测试的一半，测试的另一半是检查程序是否“做了其不应该做的”
　　应避免测试用例用后即弃，除非软件本身就是个一次性的软件
　　计划测试工作时不应默许假定不会发现错误
　　程序某部分存在更多错误的可能性，与该部分已经发现错误的数量成正比
　　软件测试是一项极富创造性，极具智力的挑战性的工作
　　
 ## 17、您认为在测试人员同开发人员的沟通过程中，如何提高沟通的效率和改善沟通的效果？维持测试人员同开发团队中其他成员良好的人际关系的关键是什么？
　　尽量面对面的沟通，其次是能直接通过电话沟通，如果只能通过Email等非及时沟通工具的话，强调必须对特性的理解深刻以及能表达清楚。
　　运用一些测试管理工具如TestDirector进行管理也是较有效的方法，同时要注意在TestDirector中对BUG有准确的描述。
　　在团队中建立测试人员与开发人员良好沟通中注意以下几点：
　　一真诚、二是团队精神、三是在专业上有共同语言、四是要对事不对人，工作至上
　　当然也可以通过直接指出一些小问题，而不是进入BUG Tracking System来增加对方的好感。
　　
 ## 18、Internet采用哪种网络协议？该协议的主要层次结构？Internet物理地址和IP地址转换采用什么协议？
　　TCP/IP协议主要层次结构为： 应用层/传输层/网络层/数链路层。
　　ARP (Address Resolution Protocol)（地据址解析协议）
　　
 ## 19、软件验收测试包括正式验收测试、alpha测试、beta测试三种测试。
　　
 ## 20、系统测试的策略有很多种的，有性能测试、负载测试、强度测试、易用性测试、安全测试、配置测试、安装测试、文档测试、故障恢复测试、用户界面测试、恢复测试、分布测试、可用性测试。

 ## 21、 设计测试用例时应该考虑哪些方面，即不同的测试用例针对那些方面进行测试？
　　设计测试用例时需要注意的是，除了对整体流程及功能注意外，还要注意强度测试、性能测试、压力测试、边界值测试、稳定性测试、安全性测试等多方面。（测试用例需要考虑的四个基本要素是输入、输出、操作和测试环境；另外，测试用例需要考虑的是测试类型（功能、性能、安全……），这部分可以参照TP做答。此外，还需要考虑用例的重要性和优先级）
　　
 ## 22、假设有一个文本框要求输入10个字符的邮政编码，对于该文本框应该怎样划分等价类？
　　特殊字符，如10个*或￥；英文字母，如ABCDefghik；小于十个字符，如123；大于十个字符，如11111111111；数字和其他混合，如123AAAAAAA；空字符；保留字符
　　
 ## 23.软件测试项目从什么时候开始，？为什么？
　　软件测试应该在需求分析阶段就介入,因为测试的对象不仅仅是程序编码,应该对软件开发过程中产生的所有产品都测试,并且软件缺陷存在放大趋势.缺陷发现的越晚,修复它所花费的成本就越大.
　　
 ## 24、什么是回归测试?
　　回归测试: (regression   testing): 回归测试有两类：用例回归和错误回归；用例回归是过一段时间以后再回头对以前使用过的用例在重新进行测试，看看会重新发现问题。错误回归，就是在新版本中，对以前版本中出现并修复的缺陷进行再次验证，并以缺陷为核心，对相关修改的部分进行测试的方法。
　　
 ## 25.单元测试、集成测试、系统测试的侧重点是什么？
　　单元测试针对的是软件设计的最小单元--程序模块（面向过程中是函数、过程；面向对象中是类。）,进行正确性检验的测试工作,在于发现每个程序模块内部可能存在的差错.一般有两个步骤:人工静态检查\动态执行跟踪
　　集成测试针对的是通过了单元测试的各个模块所集成起来的组件进行检验,其主要内容是各个单元模块之间的接口,以及各个模块集成后所实现的功能.
　　系统测试针对的是集成好的软件系统，作为整个计算机系统的一个元素,与计算机硬件\外设\某些支持软件\数据和人员等其他系统元素结合在一起,要在实际的运行环境中,对计算机系统进行一系列的集成测试和确认测试.
　　
 ## 26：你所了解的的软件测试类型都有哪些，简单介绍一下。
　　按测试策略分类：1、静态与动态测试2、黑盒与白盒测试 3、手工和自动测试 4、冒烟测试 5、回归测试；
　　按测试阶段分类：单元测试、集成测试、系统测试；
　　其他常见测试方法：1、功能测试 2、性能测试 3、压力测试 4、负载测试 5、易用性测试 6、安装测试 7、界面测试 8、配置测试 9、文档测试 10、兼容性测试 11、安全性测试 12、恢复测试
　　
 ## 27：你的测试职业发展目标是什么？
　　测试经验越多，测试能力越高。所以我的职业发展是需要时间累积的，一步步向着高级测试工程师奔去。而且我也有初步的职业规划，前3年累积测试经验，不断的更新自己改正自己，做好测试任务。
　　
 ## 28：测试结束的标准是什么？
　　从微观上来说，在测试计划中定义，比如系统在一定性能下平稳运行72小时，目前Bug Tracking System中，本版本中没有一般严重的BUG，普通BUG的数量在3以下，BUG修复率90%以上等等参数，然后由开发经理，测试经理，项目经理共同签字认同版本Release。
　　如果说宏观的，则是当这个软件彻底的消失以后，测试就结束了。
　　
 ## 29、一套完整的测试应该由哪些阶段组成？
　　可行性分析、需求分析、概要设计、详细设计、编码、单元测试、集成测试、系统测试、验收测试
　　
 ## 30、您是否了解以往所工作的企业的软件开发过程？如果了解，请试述一个完整的开发过程需要完成哪些工作？分别由哪些不同的角色来完成这些工作？您在以往的测试工作中都曾经具体从事过哪些工作？其中最擅长哪部分工作？
　　开发过程---需求调研（需求人员）、需求分析（需求人员）、概要设计（设计人员）、详细设计(设计人员)、编码（开发人员）
　　测试过程---需求评审、系统测试设计、概要设计评审、集成测试设计、详细设计评审、单元测试设计、测试执行
　　测试工作的整个过程都做过，擅长做测试设计
　　过程决定质量，软件的过程改进正是为了提高软件的质量，将过往的种种经验教训积累起来。
　　
 ## 36、测试用例设计的原则是什么？目前主要的测试用例设计方法有哪些？
　　代表性：能够代表并覆盖各种合理的和不合理、合法的和非法的、边界的和越界的、以及极限的输入数据、操作和环境设置等.
　　可判定性：即测试执行结果的正确性是可判定的，每一个测试用例都应有相应的期望结果.
　　可再现性：即对同样的测试用例，系统的执行结果应当是相同的。
　　方法有等价类、边界值、因果图、状态图、正交法、大纲法
　　
 ## 38、请试着比较一下黑盒测试、白盒测试、单元测试、集成测试、系统测试、验收测试的区别与联系。
　　黑盒测试：已知产品的功能设计规格，可以进行测试证明每个实现了的功能是否符合要求。
　　白盒测试：已知产品的内部工作过程，可以通过测试证明每种内部操作是否符合设计规格要求，所有内部成分是否以经过检查。
　　软件的黑盒测试意味着测试要在软件的接口处进行。这种方法是把测试对象看做一个黑盒子，测试人员完全不考虑程序内部的逻辑结构和内部特性，只依据程序的需求规格说明书，检查程序的功能是否符合它的功能说明。因此黑盒测试又叫功能测试或数据驱动测试。黑盒测试主要是为了发现以下几类错误：
　　1、是否有不正确或遗漏的功能？2、在接口上，输入是否能正确的接受？能否输出正确的结果？3、是否有数据结构错误或外部信息（例如数据文件）访问错误？4、性能上是否能够满足要求？5、是否有初始化或终止性错误？
　　软件的白盒测试是对软件的过程性细节做细致的检查。这种方法是把测试对象看做一个打开的盒子，它允许测试人员利用程序内部的逻辑结构及有关信息，设计或选择测试用例，对程序所有逻辑路径进行测试。通过在不同点检查程序状态，确定实际状态是否与预期的状态一致。因此白盒测试又称为结构测试或逻辑驱动测试。白盒测试主要是想对程序模块进行如下检查：
　　1、对程序模块的所有独立的执行路径至少测试一遍。
　　2、对所有的逻辑判定，取“真”与取“假”的两种情况都能至少测一遍。
　　3、在循环的边界和运行的界限内执行循环体。
　　4、测试内部数据结构的有效性，等等。
　　单元测试（模块测试）是开发者编写的一小段代码，用于检验被测代码的一个很小的、很明确的功能是否正确。通常而言，一个单元测试是用于判断某个特定条件（或者场景）下某个特定函数的行为。
　　单元测试是由程序员自己来完成，最终受益的也是程序员自己。可以这么说，程序员有责任编写功能代码，同时也就有责任为自己的代码编写单元测试。执行单元测试，就是为了证明这段代码的行为和我们期望的一致。
　　集成测试（也叫组装测试，联合测试）是单元测试的逻辑扩展。它的最简单的形式是：两个已经测试过的单元组合成一个组件，并且测试它们之间的接口。从这一层意义上讲，组件是指多个单元的集成聚合。在现实方案中，许多单元组合成组件，而这些组件又聚合成程序的更大部分。方法是测试片段的组合，并最终扩展进程，将您的模块与其他组的模块一起测试。最后，将构成进程的所有模块一起测试。
　　系统测试是将经过测试的子系统装配成一个完整系统来测试。它是检验系统是否确实能提供系统方案说明书中指定功能的有效方法。（常见的联调测试）
　　系统测试的目的是对最终软件系统进行全面的测试，确保最终软件系统满足产品需求并且遵循系统设计。
　　验收测试是部署软件之前的最后一个测试操作。验收测试的目的是确保软件准备就绪，并且可以让最终用户将其用于执行软件的既定功能和任务。
　　验收测试是向未来的用户表明系统能够像预定要求那样工作。经集成测试后，已经按照设计把所有的模块组装成一个完整的软件系统，接口错误也已经基本排除了，接着就应该进一步验证软件的有效性，这就是验收测试的任务，即软件的功能性能如同用户所合理期待的那样。
　　

 ## 40、什么是兼容性测试？请举例说明如何利用兼容性测试列表进行测试。
 
  - 主要验证软件产品在不同版本之间的兼容性。包括向下兼容和交错兼容，向下兼容是测试软件新版本保留它早期版本功能的情况，交错兼容是验证共同存在的两个相关但不相同的产品之间的兼容性。

 ## 43、主键、外键的作用，索引的优点与不足?
  - 主键：是表中的唯一标示键。作用：保证实体的完整性;加快数据库的操作速度;增加新的表记录时，数据库会自动检索新记录的主键值，不允许该值与其他表中记录的主键重复;数据库会按主键值的顺序显示记录，如果没有设定主键，则按输入的顺序显示记录。
  - 外键：是主键的从属，表示了两个表之间的联系。作用：使用外键可以避免冗余。
  - 索引的优点：   
    1、通过创建唯一性的索引，可以保证表中数据的唯一性;   
    2、加速数据的检索速度;   
    3、加快表与表之间的连接;   
    4、在使用分组与排序数据检索时，可以显著检索分组与排序的时间;   
    5、在查询的过程中使用优化隐藏器，提供系统性能 
　 缺点：   
    1、创建索引需要时间，且随着数据量的增加而增加;   
    2、索引需要占用物理空间;  
    3、当对表中数据进行修改时，索引也要动态维护，降低了数据的维护速度。
　　
 ## 44、性能测试的流程?
 
  - 1.测试需求分析 
  - 2.测试计划制定与评审
  - 3.测试用例设计与开发
  - 4.测试执行与监控
  - 5.分析测试结果
  - 6.编写性能测试报告 
  - 7.测试经验总结
　　
 ## 45、简述bug的生命周期?
 
  - 1， 有效地记录BUG 
  - 2， 使用BUG模板 
  - 3， 评价BUG优先级和严重性 
  - 4， BUG的生命 
  - 5， 维护BUG数据库
　　
 ## 47、您认为做好测试用例设计工作的关键是什么？
 
  - 对业务和软件需求非常清楚，可以根据需求不同选择不同的测试用例设计
　　
 ## 48、您以往的工作中是否曾开展过测试用例的评审工作?如果有，请描述测试用例评审的过程和评审的内容。
 
  - 评审计划->预审->评审;
  - 评审内容主要是测试用例对软件需求的覆盖程度，对于相关边界是否考虑，是否针对复杂流程准备多套测试数据，是否有专门针对非功能性需求的测试。
　　
 ## 49、您认为性能测试工作的目的是什么?做好性能测试工作的关键是什么?
 
  - 关键是测试脚本的录制，测试时候测试环境的干净。
　
 ## 13、如何测试一个纸杯？
 
  - 用户文档：使用手册是否对杯子的用法、限制、使用条件等有详细描述
  - 功能度：用水杯装水看漏不漏；水能不能被喝到
  - 安全性：杯子有没有毒或细菌
  - 可靠性：杯子从不同高度落下的损坏程度
  - 可移植性：杯子在不同的地方、温度等环境下是否都可以正常使用
  - 兼容性：杯子是否能够容纳果汁、白水、酒精、汽油等
  - 易用性：杯子是否烫手、是否有防滑措施、是否方便饮用
  - 疲劳测试：将杯子盛上水（案例一）放24小时检查泄漏时间和情况；盛上汽油（案例二）放24小时检查泄漏时间和情况等
  - 压力测试：用根针并在针上面不断加重量，看压强多大时会穿透

 ## 4、给你一个网站，你如何测试？

  - 首先，查找需求说明、网站设计等相关文档，分析测试需求；
  - 制定测试计划，确定测试范围和测试策略，一般包括以下及部分，功能性测试、界面测试、性能测试、数据库测试、安全性测试、兼容性测试；
  - 设计测试用例：
  - 功能测试（包括不限于）：
  - 链接测试。链接是否正确跳转，是否存在空页面和无效页面，是否有不正确的出错信息返回
  - 提交功能的测试
  - 多媒体元素是否可以正确加载和显示
  - 多语言支持是否能够正确显示选择的语言
  - 界面测试（包括但不限于）：
  - 页面是否风格统一，美观
  - 页面布局是否合理，重点内容和热点内容是否突出
  - 空间是否正常使用
  - 对于必须但未安装的控件，是否提供自动下载并安装的功能
  - 文字检查
  - 性能测试：
  - 压力测试
  - 负载测试
  - 强度测试
  - 数据库测试：
  - 具体决定是否需要展开。数据库一般需要考虑连结性，对数据的存取操作，数据内容的验证等方面。
  - 安全性测试：
  - 基本的登陆功能的检查
  - 是否存在溢出错误，导致系统崩溃或者权限泄露
  - 相关开发语言的常见安全性问题检查，例如：SQL注入
  - 如果需要高级的安全性问题，确定获得专业安全公司的帮助，外包测试，或者获取支持
  - 兼容性测试，根据需求说明的内容，确定支持的平台组合：
  - 浏览器的兼容性
  - 操作系统的兼容性
  - 软件平台的兼容性
  - 数据库的兼容性
  - 开展测试，并记录缺陷，合理的安排调整测试进度，提前获取测试所需的资源，建立管理体系（例如：需求变更，风险，配置，测试文档，缺陷报告，人力资源等内容）
  - 定期评审，对测试进行评估和总结，调整测试内容



# 二、网络协议

 ## http与https有何区别
 
    1、https协议需要到ca申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定
    2、http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输
    3、http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是4
    4、http的连接很简单，是  状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。
  
 ## HTTP请求中get和post区别
 
    1、GET请求是通过URL直接请求数据，数据信息可以在URL中直接看到，比如浏览器访问；而POST请求是放在请求头中的，我们是无法直接看到的；
    2、GET提交有数据大小的限制，一般是不超过1024个字节，而这种说法也不完全准确，HTTP协议并没有设定URL字节长度的上限，而是浏览器做了些处理，所以长度依据浏览器的不同有所不同；POST请求在HTTP协议中也没有做说明，一般来说是没有设置限制的，但是实际上浏览器也有默认值。总体来说，少量的数据使用GET，大量的数据使用POST。
    3、GET请求因为数据参数是暴露在URL中的，所以安全性比较低，比如密码是不能暴露的，就不能使用GET请求；POST请求中，请求参数信息是放在请求头的，所以安全性较高，可以使用。在实际中，涉及到登录操作的时候，尽量使用HTTPS请求，安全性更好。

 ## tcp/ip三次握手 
 
    含义理解
       TCP/IP协议不仅仅指的是TCP和IP两个协议，而是指一个由FTP、SMTP、TCP、UDP、IP等协议构成的协议簇， 只是因为在TCP/IP协议中TCP协议和IP协议最具代表性，所以被称为TCP/IP协议。

    三次握手：
     （1）客户 端发送一个带SYN标志的TCP报文到server。这是三次握手过程中的报文1。
     （2） server端回应client的，这是三次握手中的第2个报文。这个报文同一时候带ACK标志和SYN标志。
          因此它表示对刚才clientSYN报文的回应。同一时候又标志SYN给client，询问client是否准备好进行数据通 讯。
     （3） 客户必须再次回应服务段一个ACK报文，这是报文段3。
     （4）连接终止协议（四次握手）
     
 ## TCP/UDP

    TCP的优点： 可靠，稳定 TCP的可靠体现在TCP在传递数据之前，会有三次握手来建立连接，而且在数据传递时，有确认、窗口、重传、拥塞控制机制，在数据传完后，还会断开连接用来节约系统资源。
    TCP的缺点： 慢，效率低，占用系统资源高，易被攻击 TCP在传递数据之前，要先建连接，这会消耗时间，而且在数据传递时，确认机制、重传机制、拥塞控制机制等都会消耗大量的时间，而且要在每台设备上维护所有的传输连接，事实上，每个连接都会占用系统的CPU、内存等硬件资源。 而且，因为TCP有确认机制、三次握手机制，这些也导致TCP容易被人利用，实现DOS、DDOS、CC等攻击。

    UDP的优点： 快，比TCP稍安全 UDP没有TCP的握手、确认、窗口、重传、拥塞控制等机制，UDP是一个无状态的传输协议，所以它在传递数据时非常快。没有TCP的这些机制，UDP较TCP被攻击者利用的漏洞就要少一些。但UDP也是无法避免攻击的，比如：UDP Flood攻击……
    UDP的缺点： 不可靠，不稳定 因为UDP没有TCP那些可靠的机制，在数据传递时，如果网络质量不好，就会很容易丢包。

    小结TCP与UDP的区别：
     1.基于连接与无连接；
     2.对系统资源的要求（TCP较多，UDP少）；
     3.UDP程序结构较简单；
     4.流模式与数据报模式 ；
     5.TCP保证数据正确性，UDP可能丢包，TCP保证数据顺序，UDP不保证。
     
     什么时候应该使用TCP： 当对网络通讯质量有要求的时候，比如：整个数据要准确无误的传递给对方，这往往用于一些要求可靠的应用，比如HTTP、HTTPS、FTP等传输文件的协议，POP、SMTP等邮件传输的协议。 在日常生活中，常见使用TCP协议的应用如下： 浏览器，用的HTTP FlashFXP，用的FTP Outlook，用的POP、SMTP Putty，用的Telnet、SSH QQ文件传输 ………… 什么时候应该使用UDP： 当对网络通讯质量要求不高的时候，要求网络通讯速度能尽量的快，这时就可以使用UDP。 比如，日常生活中，常见使用UDP协议的应用如下： QQ语音 QQ视频 TFTP ……
     有些应用场景对可靠性要求不高会用到UPD，比如长视频，要求速率
     
 ## cookie、token、session的区别
   
   从安全性优先级来说：

   ### 1、优先级
      Cookie<session<token

   ### 2、安全性
      Cookie:
      1、cookie不是很安全，别人可以分析存放在本地的cookie并进行cookie欺骗，考虑到安全应当使用session
      2、HTTP是一种无状态协议,服务器没有办法单单从网络连接上面知道访问者的身份,为了解决这个问题,就诞生了Cookie
      3、Cookie实际上是一小段的文本信息。客户端请求服务器，如果服务器需要记录该用户状态，就使用response向客户端浏览器颁发一个Cookie
      4、客户端浏览器会把Cookie保存起来。当浏览器再请求该网站时，浏览器把请求的网址连同该Cookie一同提交给服务器。服务器检查该Cookie，以此来辨认用户状态。服务器还可以根据需要修改Cookie的内容。

 
     session:
      1、session会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务器的性能，考虑到减轻服务器性能方面，应当使用cookie
      2、关闭浏览器不会关闭session,它具失效日期，失效后服务器认为客户端停止了活动，并删除session以节省空间

     Token:
      1、作为身份认证 token安全性比session好，因为每个请求都有签名还能防止监听以及重放攻击
      2、Oauth token提供的是认证和授权，认证针对用户，授权针对app
      3、token的生成一般是采用uuid保证唯一性，当用户登录时为其生成唯一的token，存储一般保存在数据库中。token过期时间采用把token二次保存在cookie或session里面，根据cookie和session的过期时间去维护token的过期时间

 
   ### 开发过程举例：

    案例一：
     项目中我们的用户数据可能需要和第三方共享,或允许第三方调用我们的API则用token
     
    案例二:
     公司内部的网站，自己的App，就可以用cookie、session
    一般来说我们可以将登录信息放在session，其他信息保存在cookie

    案例三：
     观察微信、支付宝登录接口用的就是token
     

 ## 4、接口测试
 
   ### 什么是接口测试
   - 接口一般来说有两种，一种是程序内部的接口，一种是系统对外的接口。
   - 系统对外的接口：比如你要从别的网站或服务器上获取资源或信息，别人肯定不会把数据库共享给你，他只能给你提供一个他们写好的方法来获取数据，你引用他提供的接口就能使用他写好的方法，从而达到数据共享的目的，比如说咱们用的app、网址这些它在进行数据处理的时候都是通过接口来进行调用的。
   - 程序内部的接口：方法与方法之间，模块与模块之间的交互，程序内部抛出的接口，比如bbs系统，有登录模块、发帖模块等等，那你要发帖就必须先登录，要发帖就得登录，那么这两个模块就得有交互，它就会抛出一个接口，供内部系统进行调用。
   - 接口测试是测试系统组件间接口的一种测试。接口测试主要用于检测外部系统与系统之间以及内部各个子系统之间的交互点。测试的重点是要检查数据的交换，传递和控制管理过程，以及系统间的相互逻辑依赖关系等。
   - 其实我觉得接口测试很简单，比一般的功能测试还简单（这话我先这样说，以后可能会删O(∩_∩)O哈！），现在找工作好多公司都要求有接口测试经验，也有好多人问我（也就两三个人）什么是接口测试，本着不懂也要装懂的态度，我会说：所谓接口测试就是通过测试不同情况下的入参与之相应的出参信息来判断接口是否符合或满足相应的功能性、安全性要求。
   - 我为啥说接口测试比功能测试简单呢，因为功能测试是从页面输入值，然后通过点击按钮或链接等传值给后端，而且功能测试还要测UI、前端交互等功能，但接口测试没有页面，它是通过接口规范文档上的调用地址、请求参数，拼接报文，然后发送请求，检查返回结果，所以它只需测入参和出参就行了，相对来说简单了不少。

   ### 常见接口：
   - webService接口：是走soap协议通过http传输，请求报文和返回报文都是xml格式的，我们在测试的时候都用通过工具才能进行调用，测试。可以使用的工具有SoapUI、jmeter、loadrunner等；  
   - http api接口：是走http协议，通过路径来区分调用的方法，请求报文都是key-value形式的，返回报文一般都是json串，有get和post等方法，这也是最常用的两种请求方式。可以使用的工具有postman、RESTClient、jmeter、loadrunner等；

   ### 前端和后端：

   - 在说接口测试之前，我们先来搞清楚这两个概念，前端和后端。
   - 前端是什么呢，对于web端来说，咱们使用的网页，打开的网站，这都是前端，这些都是html、css写的；对于app端来说呢，它就是咱们用的app，android或者object-C（开发ios上的app）开发的，它的作用就是显示页面，让我们看到漂亮的页面，以及做一些简单的校验，比如说非空校验，咱们在页面上操作的时候，这些业务逻辑、功能，比如说你购物，发微博这些功能是由后端来实现的，后端去控制你购物的时候扣你的余额，发微博发到哪个账号下面，那前端和后端是怎么交互的呢，就是通过接口。
   - 前面说的你可能不好理解，你只需记住：前端负责貌美如花，后端负责挣钱养家。


   ### 接口组成

   - 接口都有那些部分组成呢？

   - 首先，接口文档应该包含以下内容：

    1、接口说明
    2、调用url
    3、请求方法（get\post）
    4、请求参数、参数类型、请求参数说明
    5、返回参数说明

   - 由接口文档可知，接口至少应有请求地址、请求方法、请求参数（入参和出参）组成，部分接口有请求头header。
   - 标头 (header)：是服务器以HTTP协议传HTML资料到浏览器前所送出的字串，在标头与 HTML 文件之间尚需空一行分隔，一般存放cookie、token等信息
   - 有同学问我header和入参有什么关系？它们不都是发送到服务器的参数吗？
   - OK，首先，它们确实都是发送到服务器里的参数，但它们是有区别的，header里存放的参数一般存放的是一些校验信息，比如cookie，它是为了校验这个请求是否有权限请求服务器，如果有，它才能请求服务器，然后把请求地址连同入参一起发送到服务器，然后服务器会根据地址和入参来返回出参。也就是说，服务器是先接受header信息进行判断该请求是否有权限请求，判断有权限后，才会接受请求地址和入参的。
    
   ### 为什么要做接口测试：
    
   - 大家都知道，接口其实就是前端页面或APP等调用与后端做交互用的，所以好多人都会问，我功能测试都测好了，为什么还要测接口呢？OK，在回答这个问题之前，先举个栗子：
   - 比如测试用户注册功能，规定用户名为6~18个字符，包含字母（区分大小写）、数字、下划线。首先功能测试时肯定会对用户名规则进行测试时，比如输入20个字符、输入特殊字符等，但这些可能只是在前端做了校验，后端可能没做校验，如果有人通过抓包绕过前端校验直接发送到后端怎么办呢？试想一下，如果用户名和密码未在后端做校验，而有人又绕过前端校验的话，那用户名和密码不就可以随便输了吗？如果是登录可能会通过SQL注入等手段来随意登录，甚至可以获取管理员权限，那这样不是很恐怖？
    
   - 所以，接口测试的必要性就体现出来了：  
    
    ①、可以发现很多在页面上操作发现不了的bug  
    ②、检查系统的异常处理能力  
    ③、检查系统的安全性、稳定性  
    ④、前端随便变，接口测好了，后端不用变  
    
   ### 接口测试怎么测：  
    
   在进行接口测试前，还需要了解：  
    
   - GET和POST请求： 
    
    如果是get请求的话，直接在浏览器里输入就行了，只要在浏览器里面直接能请求到的，都是get请求，如果是post的请求的话，就不行了，就得借助工具来发送。  
   
   - GET请求和POST请求的区别：  
        
    1、GET使用URL或Cookie传参。而POST将数据放在BODY中。  
    2、GET的URL会有长度上的限制，则POST的数据则可以非常大。  
    3、POST比GET安全，因为数据在地址栏上不可见。  
    4、一般get请求用来获取数据，post请求用来发送数据。  
    其实上面这几点，只有最后一点说的是比较靠谱的，第一点post请求也可以把数据放到url里面，get请求其实也没长度限制，post请求看起来参数是隐式的，稍微安全那么一些些，但是那只是对于小白用户来说的，就算post请求，你通过抓包也是可以抓到参数的。所以上面这些面试的时候你说出来就行了。  
    
   - http状态码  
    
    每发出一个http请求之后，都会有一个响应，http本身会有一个状态码，来标示这个请求是否成功，常见的状态码有以下几种：  
    1、200 2开头的都表示这个请求发送成功，最常见的就是200，就代表这个请求是ok的，服务器也返回了。  
    2、300 3开头的代表重定向，最常见的是302，把这个请求重定向到别的地方了，  
    3、400 400代表客户端发送的请求有语法错误，401代表访问的页面没有授权，403表示没有权限访问这个页面，404代表没有这个页面  
    4、500 5开头的代表服务器有异常，500代表服务器内部异常，504代表服务器端超时，没返回结果  
    
   - 接下来再说接口测试怎么测：
    
    1）、通用接口用例设计
    
     ①、通过性验证：首先肯定要保证这个接口功能是好使的，也就是正常的通过性测试，按照接口文档上的参数，正常传入，是否可以返回正确的结果。  
     ②、参数组合：现在有一个操作商品的接口，有个字段type，传1的时候代表修改商品，商品id、商品名称、价格有一个是必传的，type传2的时候是删除商品，商品id　　是必传的，这样的，就要测参数组合了，type传1的时候，只传商品名称能不能修改成功，id、名称、价格都传的时候能不能修改成功。  
     ③、接口安全：   
      1、绕过验证，比如说购买了一个商品，它的价格是300元，那我在提交订单时候，我把这个商品的价格改成3元，后端有没有做验证，更狠点，我把钱改成-3，是不是我的余额还要增加？  
      2、绕过身份授权，比如说修改商品信息接口，那必须得是卖家才能修改，那我传一个普通用户，能不能修改成功，我传一个其他的卖家能不能修改成功   
      3、参数是否加密，比如说我登陆的接口，用户名和密码是不是加密，如果不加密的话，别人拦截到你的请求，就能获取到你的信息了，加密规则是否容易破解。   
      4、密码安全规则，密码的复杂程度校验
    
     ④、异常验证：
    　　所谓异常验证，也就是我不按照你接口文档上的要求输入参数，来验证接口对异常情况的校验。比如说必填的参数不填，输入整数类型的，传入字符串类型，长度是10的，传11，总之就是你说怎么来，我就不怎么来，其实也就这三种，必传非必传、参数类型、入参长度。  
    
    2）、根据业务逻辑来设计用例  
    　　根据业务逻辑来设计的话，就是根据自己系统的业务来设计用例，这个每个公司的业务不一样，就得具体的看自己公司的业务了，其实这也和功能测试设计用例是一样的。  
        　　举个例子，拿bbs来说，bbs的需求是这样的：  
      　　  1、登录失败5次，就需要等待15分钟之后再登录  
      　　  2、新注册的用户需要过了实习期才能发帖  
       　　 3、删除帖子扣除积分  
       　　 4、......  
       　　像这样的你就要把这些测试点列出来，然后再去造数据测试对应的测试点。  
    


# 三、数据库

   1、左连接、右连接和全连接

     左连接：左边有的，右边没有的为null

     右连接：左边没有的，右边有的为null

     内连接：显示左边右边共有的

  2、数据库中sum和count的区别以及使用

    一般面试会把sum与order by 分组一起使用

    count:统计你查询出来的数据记录条数  ：select count(*) from 学生表；

    sum:求和     ：select sum(chengji) from 学生表 where name='张三'；

 

 
 
 
# 四、工具类
   - 接口测试的工具很多，比如 postman、RESTClient、jmeter、loadrunner、SoapUI等，本人首推的测试工具是postman和jmeter，接下来就简单介绍下如何使用这两款工具进行接口测试，其他工具本次暂不介绍。
    
    1）、Postman是谷歌的一款接口测试插件，它使用简单，支持用例管理，支持get、post、文件上传、响应验证、变量管理、环境参数管理等功能，可以批量运行，并支持用例导出、导入。
    
    jmeter是一款100%纯Java编写的免费开源的工具，它主要用来做性能测试，相比loadrunner来说，它内存占用小，免费开源，轻巧方便、无需安装，越来越被大众所喜爱。
    
    注：以下用例中所用地址皆为本人在本地所搭的环境，外网无法访问，见谅。

  1、POSTMAN
  2、
  3、
  4、jmeter中跟踪重定向和自动重定向区别？

    1）跟踪重定向通俗的理解就是跟踪请求执行的过程，并记录一些信息给开发者看到，我们一般可以在结果日志和监控中看到

    2）自动重定向是不用跟踪请求执行过程，也不用记录
   
  
  ## Jmeter 
  
   - Jmeter-下载安装
     进入apache官网https://www.apache.org/dist/jmeter/binaries下载Windows版本JMeter；
     
   - Jmeter-下载插件
     进入下载插件网页：https://jmeter-plugins.org/install/Install/ 下载plugin-manager.jar 并放在jmeter的lib/ext文件夹下
     打开jmeter，打开选项菜单底部的plugins-manager
     选择Available Plugins -勾选jpgc -standard set -右下角勾选apply changes and restart jmeter 安装
     然后重新打开jmeter，就可以在监听器里添加使用了。
     
   - Jmeter-设置中文界面
     进入Jmeter的bin目录下，找到jmeter.properties文件,在37行后面添加“language=zh_CN”，保存之后再打开jmeter就永久变为中文环境了
   
   - Jmeter-接口返回，出现乱码
     Jmeter在接口返回的时候，响应内容如果有中文可能会显示乱码，需添加后置处理器：BeanShell PostProcessor，输入“prev.setDataEncoding("utf-8");”，再次请求，响应结果中已经没有乱码了

   - Jmeter-http接口脚本
      一般分五个步骤:
       （1）添加线程组 
       （2）添加http请求 
       （3）在http请求中写入接入url、路径、请求方式和参数 
       （4）添加查看结果树 
       （5）调用接口、查看返回值
    
    
 ## LoadRunner分为哪三个模块？请简述各模块的主要功能。
　　Virtual User Generator：用于录制脚步  
　　Mercury LoadRunner Controller：用于创建、运行和监控场景  
　　Mercury LoadRunner Analysis：用于分析测试结果  


# 五、自动化
  
  ## 自动化测试框架unittest与pytest的区别？
   ### 一、用例编写规则(用例管理)
    1.unittest提供了test cases、test suites、test fixtures、test runner相关的类,让测试更加明确、方便、可控。使用unittest编写用例,必须遵守以下规则:
    （1）测试文件必须先import unittest
    （2）测试类必须继承unittest.TestCase
    （3）测试方法必须以“test_”开头
    （4）测试类必须要有unittest.main()方法

    2.pytest是python的第三方测试框架,是基于unittest的扩展框架,比unittest更简洁,更高效。使用pytest编写用例,必须遵守以下规则:
    （1）测试文件名必须以“test_”开头或者"_test"结尾(如:test_ab.py) 
    （2）测试方法必须以“test_”开头。
    （3）测试类命名以"Test"开头。

    总结:
    pytest可以执行unittest风格的测试用例,无须修改unittest用例的任何代码,有较好的兼容性。 pytest插件丰富,比如flask插件,可用于用例出错重跑;还有xdist插件,可用于设备并行执行。


  ### 二、用例前置和后置
    1.unittest提供了setUp/tearDown，每个用例运行前、结束后运行一次。setUpClass和tearDownClass，用例执行前、结束后，只运行一次。
    2.pytest提供了模块级、函数级、类极、方法级的setup/teardown，比unittest的setup/tearDown更灵活

    1)模块级（setup_module/teardown_module）开始于模块始末，全局的

    2)函数级（setup_function/teardown_function）只对函数用例生效（不在类中）

    3)类级（setup_class/teardown_class）只在类中前后运行一次(在类中)

    4)方法级（setup_method/teardown_method）开始于方法始末（在类中）

    5)类里面的（setup/teardown）运行在调用方法的前后

    pytest还可以在函数前加@pytest.fixture()装饰器，在测试用例中装在fixture函数。fixture的使用范围可以是function,module,class,session。
    firture相对于setup和teardown来说有以下几点优势：

    1)命名方式灵活，不局限于setup和teardown这几个命名

    2)conftest.py 配置里可以实现数据共享，不需要import就能自动找到一些配置，可供多个py文件调用

    3)scope="module" 可以实现多个.py跨文件共享前置

    4)scope="session" 以实现多个.py跨文件使用一个session来完成多个用例

    5)用yield来唤醒teardown的执行
    
  ### 三、断言
    1.unittest提供了assertEqual、assertIn、assertTrue、assertFalse。
    2.pytest直接使用assert 表达式。

  ### 四、报告
    1.unittest使用HTMLTestRunnerNew库。
    2.pytest有pytest-HTML、allure插件。

  ### 五、失败重跑
    1、unittest无此功能。
    2、pytest支持用例执行失败重跑，pytest-rerunfailures插件。

  ### 六、参数化
    1、unittest需依赖ddt库，
    2、pytest直接使用@pytest.mark.parametrize装饰器。

  ### 七、用例分类执行
    1、unittest默认执行全部用例，也可以通过加载testsuit，执行部分用例。
    2、pytest可以通过@pytest.mark来标记类和方法，pytest.main加入参数("-m")可以只运行标记的类和方法


  ## 自动化测试selenium 显式等待和隐式等待

    显式等待就是有条件的等待
    隐式等待就是无条件的等待
    显式等待：

    # 设置等待时间
      WebDriverWait(driver, 3, 0.5) #传入三个参数，第一个是浏览器驱动，第二个是等待多少秒，第三个是每隔多少秒监控一次
      原理：指定一个等待条件，和一个最长等待时间，程序会判断在等待时间内条件是否满足，如果满足则返回，如果不满足会继续等待，超过时间就会抛出异常
     隐式等待：

      browser.implicitly_wait(10) #直接等待10秒钟
      当查找元素或元素并没有立即出现的时候，隐式等待将等待一段时间再查找 DOM，默认的时间是0

                     

          
# 六、Jenkins
##

# 七、Linux [菜鸟教程](https://www.runoob.com/w3cnote/linux-common-command-2.html)

 ## 0、配置网关
 
    1、虚拟机网络模式选择： NET模式
    
    2、centos下修改静态IP

    # 添加DNS地址，打开/etc/resolv.conf文件，添加DNS如下
    nameserver 114.114.114.114
    nameserver 8.8.8.8

    # 修改、添加网关配置文件，打开/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth33文件，修改为以下内容
    
    # 修改如下配置信息
    BOOTPROTO="dhcp"  # 是否启动DHCP：none为禁用DHCP；static为使用静态ip地址；设置DHCP为使用DHCP服务
    DEFROUTE="yes"  # 就是default route，是否把这个网卡设置为ipv4默认路由
    ONBOOT="yes"  # 启动或者重启网络时是否启动该设备：yes是启用；no是禁用
    
    # 添加如下配置信息
    IPADDR=192.xxx.188.30    # IP地址，自己设置的IP静态地址，前三位和主机的IP一样
    GATEWAY=192.xxx.188.2    # 网关和主机的一样
    NETMASK=255.255.255.0  
    DNS1=114.114.114.114     # NDS1
    DNS2=8.8.8.8             # NDS2

 
    重启网络：systemctl start NetworkManager
    重启网关文件：nmcli c reload ifcfg-ens33

 ## 1、ls 查看目录文件 
 
    ls -a    列出目录所有文件，包含以.开始的隐藏文件   
    ls -A    列出除.及..的其它文   
    ls -r    反序排列   
    ls -t    以文件修改时间排序   
    ls -S    以文件大小排序   
    ls -h    以易读大小显示   
    ls -l    除了文件名之外，还将文件的权限、所有者、文件大小等信息详细列出来  

 ## 2、cd 切换
   
    cd /    进入要目录
    cd ~    进入"家"目录
    cd -    进入上一次工作路径
    cd !$   把上个命令的参数作为cd参数使用。

 ## 3、pwd 查看当前工作目录路径
 
    pwd    查看当前路径
    pwd -P    查看软链接的实际路径

 ## 4、mkdir 创建文件夹
 
    mkdir t    当前工作目录下创建名为t的文件夹
    mkdir -p /tmp/test/t1/t    在tmp目录下创建路径为test/t1/t的目录，若不存在，则创建 

 ## 5、rm 删除文件
 
    rm -i *.log    删除任何.log文件；删除前逐一询问确认
    rm -rf test    删除test子目录及子目录中所有档案删除,并且不用一一确认 
    rm -- -f*    删除以-f开头的文件

 ## 6、rmdir 删除空目录
 
    rmdir -p parent/child/child11    当parent子目录被删除后使它也成为空目录的话，则顺便一并删除

 ## 7、mv 移动/修改文件名
 
    mv test.log test1.txt    将文件test.log重命名为test1.txt  
    mv llog1.txt log2.txt log3.txt /test3    将文件log1.txt,log2.txt,log3.txt移动到根的test3目录中  
    mv -i log1.txt log2.txt    将文件file1改名为file2，如果file2已经存在，则询问是否覆盖  
    mv * ../    移动当前文件夹下的所有文件到上一级目录  

 ## 8、cp 复制
 
    -i   提示
    -r   复制目录及目录内所有项目  
    -a   复制的文件与原文件时间一样 
    实例：
    cp -ai a.txt test   复制a.txt到test目录下，保持原文件时间,如果原文件存在提示是否覆盖  
    cp -s a.txt link_a.txt   为a.txt建议一个链接（快捷方式）  

 ## 9、cat 显示文件详情
 
    # cat主要有三大功能：
    cat filename    一次显示整个文件  
    cat > filename    从键盘创建一个文件，只能创建新文件,不能编辑已有文件.  
    cat file1 file2 > file    将几个文件合并为一个文件  
  
    -b   对非空输出行号  
    -n   输出所有行号  
    cat -n log2012.log log2013.log   把log2012.log的文件内容加上行号后输入 log2013.log 这个文件里  
    cat -b log2012.log log2013.log log.log   把log2012.log和log2013.log的文件内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 log.log 里  
    cat >log.txt <<EOF   使用here doc生成新文件  

 ## 10、more　分页显示
 
    功能类似于cat, more会以一页一页的显示方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示   
    
    # 命令参数：
    +n   从笫n行开始显示
    -n   定义屏幕大小为n行
    +/pattern   在每个档案显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串前两行之后开始显示
    -c   从顶部清屏，然后显示
    -d   提示“Press space to continue，’q’ to quit（按空格键继续，按q键退出）”，禁用响铃功能
    -l   忽略Ctrl+l（换页）字符
    -p   通过清除窗口而不是滚屏来对文件进行换页，与-c选项相似
    -s   把连续的多个空行显示为一行
    -u   把文件内容中的下画线去掉

    # 常用操作命令：
    Enter   向下n行，需要定义。默认为1行
    Ctrl+F  向下滚动一屏
    空格键   向下滚动一屏
    Ctrl+B  返回上一屏
    =       输出当前行的行号
    ：f     输出文件名和当前行的行号
    V      调用vi编辑器
    !命令   调用Shell，并执行命令
    q      退出more

    # 实例：
    more +3 text.txt 显示文件中从第3行起的内容
    ls -l | more -5 在所列出文件目录详细信息，借助管道使每次显示5行

 ## 11、less命令
 
    less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。

    # 常用命令参数
    -i   忽略搜索时的大小写
    -N   显示每行的行号
    -o <文件名>   将less 输出的内容在指定文件中保存起来
    -s   显示连续空行为一行
    /字符串：  向下搜索“字符串”的功能
    ?字符串：  向上搜索“字符串”的功能
    n：  重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
    N：  反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
    -x <数字>   将“tab”键显示为规定的数字空格
    b   向后翻一页
    d   向后翻半页
    h   显示帮助界面
    Q   退出less 命令
    u   向前滚动半页
    y   向前滚动一行
    空格键   滚动一行
    回车键   滚动一页

    [pagedown]： 向下翻动一页
    [pageup]： 向上翻动一页

    # 实例：
    ps -aux | less -N    ps查看进程信息并通过less分页显示
    less 1.log 2.log    查看多个文件


 ## 12、head　从头ｎ行文本内容
 
    head 用来显示档案的开头至标准输出中，默认head命令打印其相应文件的开头 10 行。

    # 常用参数：
    -n<行数>   显示的行数（行数为复数表示从最后向前数）
  
    # 实例：
    head 1.log -n 20  显示 1.log 文件中前 20 行
    head -c 20 log2014.log  显示 1.log 文件前 20 字节
    head -n -10 t.log  显示 t.log最后 10 行

 ## 13、tail　从尾ｎ行文本
 
    用于显示指定文件末尾内容，不指定文件时，作为输入信息进行处理。常用查看日志文件。

    # 常用参数：
    -f 循环读取（常用于查看递增的日志文件）
    -n<行数> 显示行数（从后向前）
  
    （1）循环读取逐渐增加的文件内容
    ping 127.0.0.1 > ping.log &（后台运行：可使用jobs -l查看，也可使用fg将其移到前台运行）
    tail -f ping.log（查看日志）

 ## 14、which　查看可执行文件的位置
 
    在linux要查找某个文件，但不知道放在哪里了，可以使用下面的一些命令来搜索：
    ​which 查看可执行文件的位置。
    ​whereis 查看文件的位置。
    ​locate 配合数据库查看文件位置。
    ​find 实际搜寻硬盘查询文件名称。
    ​which是在PATH就是指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并返回第一个搜索结果。使用which命令，就可以看到某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令。

    # 常用参数：
    -n 　指定文件名长度，指定的长度必须大于或等于所有文件中最长的文件名。

    # 实例：
    which ls 查看ls命令是否存在，执行哪个
    which which 查看which  
    which cd（显示不存在，因为cd是内建命令，而which查找显示是PATH中的命令） 查看cd


 ## 15、locate命令
 
    locate通过搜寻系统内建文档数据库达到快速找到档案，数据库由updatedb程序来更新，updatedb是由cron daemon周期性调用的。默认情况下locate命令在搜寻数据库时比由整个由硬盘资料来搜寻资料来得快，但较差劲的是locate所找到的档案若是最近才建立或 刚更名的，可能会找不到，在内定值中，updatedb每天会跑一次，可以由修改crontab来更新设定值。(etc/crontab)。
    locate与find命令相似，可以使用如*、?等进行正则匹配查找

    # 常用参数：
    ​-l num（要显示的行数）
    -f 将特定的档案系统排除在外，如将proc排除在外
    -r 使用正则运算式做为寻找条件
    ​locate pwd 查找和pwd相关的所有文件(文件名中包含pwd）
    ​locate /etc/sh 搜索etc目录下所有以sh开头的文件
    locate -r '^/var.reason$'（其中.表示一个字符，表示任务多个；.*表示任意多个字符） 查找/var目录下，以reason结尾的文件

 ## 16、find　文件树中查找文件

    find -atime -2   查找48小时内修改过的文件
    find ./ -name '*.log'   在当前目录查找 以.log结尾的文件。 ". "代表当前目录
    find /opt -perm 777   查找/opt目录下 权限为 777的文件
    find -size +1000c   查找大于1K的文件
    find -size 1000c 查找等于1000字符的文件
    
    -exec 参数后面跟的是command命令，它的终止是以;为结束标志的，所以这句命令后面的分号是不可缺少的，考虑到各个系统中分号会有不同的意义，所以前面加反斜杠。{} 花括号代表前面find查找出来的文件名。
    find . -type f -mtime +10 -exec rm -f {} ; 在当前目录中查找更改时间在10日以前的文件并删除它们(无提醒）
    find . -name '*.log' mtime +5 -ok -exec rm {} ; 当前目录中查找所有文件名以.log结尾、更改时间在5日以上的文件，并删除它们，只不过在删除之前先给出提示。 按y键删除文件，按n键不删除
    find . -f -name 'passwd*' -exec grep "pkg" {} ; 当前目录下查找文件名以passwd开头，内容包含"pkg"字符的文件
    find . -name '*.log' -exec cp {} test3 ; 用exec选项执行cp命令

    -xargs find命令把匹配到的文件传递给xargs命令，而xargs命令每次只获取一部分文件而不是全部，不像-exec选项那样。这样它可以先处理最先获取的一部分文件，然后是下一批，并如此继续下去。

    # 实例：
    （1）查找 48 小时内修改过的文件
    find -atime -2
  
    （2）在当前目录查找 以 .log 结尾的文件。 . 代表当前目录
    find ./ -name '*.log'
  
    （3）查找 /opt 目录下 权限为 777 的文件
    find /opt -perm 777
  
    （4）查找大于 1K 的文件
    find -size +1000c
    查找等于 1000 字符的文件
    find -size 1000c 
    -exec 参数后面跟的是 command 命令，它的终止是以 ; 为结束标志的，所以这句命令后面的分号是不可缺少的，考虑到各个系统中分号会有不同的意义，所以前面加反斜杠。{} 花括号代表前面find查找出来的文件名。

    （5）在当前目录中查找更改时间在10日以前的文件并删除它们(无提醒）
    find . -type f -mtime +10 -exec rm -f {} \;
  
    （6）当前目录中查找所有文件名以.log结尾、更改时间在5日以上的文件，并删除它们，只不过在删除之前先给出提示。 按y键删除文件，按n键不删除
    find . -name '*.log' mtime +5 -ok -exec rm {} \;
  
    （7）当前目录下查找文件名以 passwd 开头，内容包含 "pkg" 字符的文件
    find . -f -name 'passwd*' -exec grep "pkg" {} \;
  
    （8）用 exec 选项执行 cp 命令
    find . -name '*.log' -exec cp {} test3 \;
    -xargs find 命令把匹配到的文件传递给 xargs 命令，而 xargs 命令每次只获取一部分文件而不是全部，不像 -exec 选项那样。这样它可以先处理最先获取的一部分文件，然后是下一批，并如此继续下去。

    （9）查找当前目录下每个普通文件，然后使用 xargs 来判断文件类型
    find . -type f -print | xargs file
  
    （10）查找当前目录下所有以 js 结尾的并且其中包含 'editor' 字符的普通文件
    find . -type f -name "*.js" -exec grep -lF 'ueditor' {} \;
    find -type f -name '*.js' | xargs grep -lF 'editor'
  
    （11）利用 xargs 执行 mv 命令
    find . -name "*.log" | xargs -i mv {} test4
  
    （12）用 grep 命令在当前目录下的所有普通文件中搜索 hostnames 这个词，并标出所在行：
    find . -name \*(转义） -type f -print | xargs grep -n 'hostnames'
  
    （13）查找当前目录中以一个小写字母开头，最后是 4 到 9 加上 .log 结束的文件：
    find . -name '[a-z]*[4-9].log' -print
  
    （14）在 test 目录查找不在 test4 子目录查找
    find test -path 'test/test4' -prune -o -print
  
    （15）实例1：查找更改时间比文件 log2012.log新但比文件 log2017.log 旧的文件
    find -newer log2012.log ! -newer log2017.log
    
    # 使用 depth 选项：
    depth 选项可以使 find 命令向磁带上备份文件系统时，希望首先备份所有的文件，其次再备份子目录中的文件。

    实例：find 命令从文件系统的根目录开始，查找一个名为 CON.FILE 的文件。 它将首先匹配所有的文件然后再进入子目录中查找
    find / -name "CON.FILE" -depth -print

 ## 17、grep　文本搜索命令
 
    强大的文本搜索命令，grep(Global Regular Expression Print)全局正则表达式搜索

    grep的工作方式是这样的，它在一个或多个文件中搜索字符串模板。如果模板包括空格，则必须被引用，模板后的所有字符串被看作文件名。搜索的结果被送到标准输出，不影响原文件内容。

    命令格式：
    grep [option] pattern file|dir
  
    # 常用参数：
     -A n --after-context显示匹配字符后n行
     -B n --before-context显示匹配字符前n行
     -C n --context 显示匹配字符前后n行
     -c --count 计算符合样式的列数
     -i 忽略大小写
     -l 只列出文件内容符合指定的样式的文件名称
     -f 从文件中读取关键词
     -n 显示匹配内容的所在文件中行数
     -R 递归查找文件夹

    # 实例：
     ps -ef | grep svn  查找指定进程
     ps -ef | grep svn -c  查找指定进程个数
     cat test1.txt | grep -f key.log  从文件中读取关键词
     grep -lR '^grep' /tmp  从文件夹中递归查找以grep开头的行，并只列出文件
     grep '[x]' test.txt  查找非x开关的行内容
     grep -E 'ed|at' test.txt  显示包含ed或者at字符的内容行

 ## 18、chmod　访问权限
 
    常用参数：
    -c   当发生改变时，报告处理信息
    -R   处理指定目录以及其子目录下所有文件
  
    权限范围：
    u ：  目录或者文件的当前的用户
    g ：  目录或者文件的当前的群组
    o ：  除了目录或者文件的当前用户或群组之外的用户或者群组
    a ：  所有的用户及群组

    权限代号：
    r ：  读权限，用数字4表示
    w ：  写权限，用数字2表示
    x ：  执行权限，用数字1表示  
    - ：  删除权限，用数字0表示
    s ：  特殊权限

    实例：
    chmod a+x t.log    增加文件t.log所有用户可执行权限
    chmod u=r t.log -c    撤销原来所有的权限，然后使拥有者具有可读权限,并输出处理信息
    chmod 751 t.log -c（或者：chmod u=rwx,g=rx,o=x t.log -c)    给file的属主分配读、写、执行(7)的权限，给file的所在组分配读、执行(5)的权限，给其他用户分配执行(1)的权限
    chmod u+r,g+r,o+r -R text/ -c    将test目录及其子目录所有文件添加可读权限

 ## 19、chown　改为指定的用户或组
 
    -c 显示更改的部分的信息
    -R 处理指定目录及子目录
  
    实例：
    chown -c mail:mail log2012.log   改变拥有者和群组 并显示改变信息
    chown -c :mail t.log   改变文件群组
    chown -cR mail: test/   改变文件夹及子文件目录属主及属组为mail

 ## 20、df　显示磁盘空间
 
    显示磁盘空间使用情况。获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息，如果没有文件名被指定，则所有当前被挂载的文件系统的可用空间将被显示。默认情况下，磁盘空间将以 1KB 为单位进行显示，除非环境变量 POSIXLY_CORRECT 被指定，那样将以512字节为单位进行显示  
    -a   全部文件系统列表  
    -h   以方便阅读的方式显示信息  
    -i   显示inode信息  
    -k   区块为1024字节  
    -l   只显示本地磁盘  
    -T   列出文件系统类型  

    实例：
    （1）显示磁盘使用情况
      df -l
    
    （2）以易读方式列出所有文件系统及其类型
      df -haT

 ## 21、date　显示时间
 
    显示或设定系统的日期与时间

    # 命令参数：
    -d<字符串> 　显示字符串所指的日期与时间。字符串前后必须加上双引号。
    -s<字符串> 　根据字符串来设置日期与时间。字符串前后必须加上双引号。
    -u 　显示GMT  
    %H  小时(00-23)
    %I  小时(00-12)
    %M  分钟(以00-59来表示)
    %s  总秒数。起算时间为1970-01-01 00:00:00 UTC。
    %S  秒(以本地的惯用法来表示)
    %a  星期的缩写。
    %A  星期的完整名称。
    %d  日期(以01-31来表示)。
    %D  日期(含年月日)。
    %m  月份(以01-12来表示)。
    %y  年份(以00-99来表示)。
    %Y  年份(以四位数来表示)。

    # 实例：
    （1）显示下一天
      date +%Y%m%d --date="+1 day" //显示下一天的日 
       
    （2）-d参数使用
      date -d "nov 22" 今年的 11 月 22 日是星期三
      date -d '2 weeks' 2周后的日期
      date -d 'next monday' (下周一的日期)
      date -d next-day +%Y%m%d（明天的日期）或者：date -d tomorrow +%Y%m%d
      date -d last-day +%Y%m%d(昨天的日期) 或者：date -d yesterday +%Y%m%d
      date -d last-month +%Y%m(上个月是几月)
      date -d next-month +%Y%m(下个月是几月)

 ## 22、ps　查看进程
 
    ps -ef 显示当前所有进程环境变量及进程间关系
    ps -A 显示当前所有进程
    ps -aux | grep apache 与grep联用查找某进程
    ps aux | grep '(cron|syslog)' 找出与 cron 与 syslog 这两个服务有关的 PID 号码

 ## 23、kill　杀死进程
 
    kill -9 $(ps -ef | grep pro1) 先使用ps查找进程pro1，然后用kill杀掉

 ## 24、free　显示内存使用情况
  
    显示内存使用情况
    free
    free -k
    free -m

    以总和的形式显示内存的使用信息
    free -t

    周期性查询内存使用情况
    free -s 10

 ## 25、VI 和vim 编辑文本
 
    vi filename   :打开或新建文件,并将光标置于第一行首
    vi n filename   ：打开文件,并将光标置于第n行首
    vi filename   ：打开文件,并将光标置于一行首
    vi /pattern filename  ：打开文件,并将光标置于第一个与pattern匹配的串处
    vi -r filename   ：在上次正用vi编辑时发生系统崩溃,恢复filename
    vi filename....filename   ：打开多个文件,依次进行编辑

    # 屏幕翻滚类命令
    Ctrl u  ：向文件首翻半屏
    Ctrl d  ：向文件尾翻半屏
    Ctrl f  ：向文件尾翻一屏
    Ctrl＋b  ：向文件首翻一屏
    nz  ：将第n行滚至屏幕顶部,不指定n时将当前行滚至屏幕顶部.

    # 插入文本类命令
    i  ：在光标前
    I  ：在当前行首
    a  ：光标后
    A  ：在当前行尾
    o  ：在当前行之下新开一行
    O  ：在当前行之上新开一行
    r  ：替换当前字符
    R  ：替换当前字符及其后的字符,直至按ESC键
    s  ：从前光标位置处开始,以输入的文本替代指定数目的字符

    # 编辑保存
    按ESC键   跳到命令模式，然后：
    :w   保存文件但不退出vi
    :w file   将修改另外保存到file中，不退出vi
    :w!   强制保存，不推出vi
    :wq   保存文件并退出vi
    :wq!   强制保存文件，并退出vi
    :q   不保存文件，退出vi
    :q!  不保存文件，强制退出vi
    e!   放弃所有修改，从上次保存文件开始再编辑

 ## 26、echo指令向文件写入内容
 
    -n 不尾随换行符
    -e 启用解释反斜杠的转义功能
    -E 禁用解释反斜杠的转义功能(默认)
    
    实例：
     1、覆盖文件内容  
      echo "Raspberry" > test.txt  使用>指令覆盖文件原内容并重新输入内容，若文件不存在则创建文件。

     2、追加文件内容
      echo "Intel Galileo" >> test.txt  使用>>指令向文件追加内容，原内容将保存。  


# 八、Docker
 ## [Docker](https://www.runoob.com/docker/centos-docker-install.html)基本命令
  
   - docker run -it ubuntu /bin/bash
   - 查看镜像：docker images
   
 ## [Docker-Selenium](https://www.lfhacks.com/tech/selenium-docker)

   - Docker-Selenium项目将传统的selenium集成在docker容器中，方便使用和携带。另外还包括了用于调试的 headless 浏览器、VNC server等工具，用于调试和开发。  
   - Docker-Selenium项目（镜像仓库,代码仓库 ）是将 selenium、webdriver、VNC server、chrome（或者firefox）集成在一个docker镜像里的项目。提供如下的功能：
     - 代替原有的 remote webdriver
     - 单个容器就能提供全套 selenium+webdriver+headless 浏览器的功能
     - 几个容器配合就能完全代替 selenium grid（目前仅限chrome和firefox）
     - 包含 VNC server（远程桌面），方便远程调试 headless 浏览器
     - 全部在 linux 环境下执行，无需设置 windows 节点机，方便自动化
     - 方便自定义 Dockerfile ，用户可以自己制作镜像
     
     
  ### 背景
               
   - Selenium（官网链接）是我们开展web ui自动化测试的利器，可以很方便的用代码模拟人工在浏览器上的操作，实现 BDD（Behavior-driven development），节约大量的人力。

   - 然而，selenium在实际使用又有些痛处：  
     - 往往需要在windows主机上安装、运行浏览器（比如chrome），甚至同时安装多种浏览器，不利于在Linux命令行下自动化执行  
     - 浏览器版本难以管理，回退到特定的版本比较困难  
     - 持续集成时需要配置 windows 节点机  
     - 需要为每种浏览器配置 webdriver  
   - 所以我们期望有这样的特点：  
     - 在 Linux 命令行下启动 headless 无界面浏览器  
     - 方便启动和销毁特定版本的浏览器  
     - 一体化，减少多个服务的安装配置
     - 自带webdriver，docker-selenium项目实现了上述这些特点。  
        
  ### 下载对应的容器
  
    在运行docker的时候是看不到任何界面的，但是有的时候为了debug方便，我们需要看容器里到底在干什么。  
    所以，docker-selenium提供了debug模式。 

    输入命令：sudo docker pull selenium/hub
    输入命令：sudo docker pull selenium/node-chrome

    debug模式:
    
    输入命令：docker pull selenium/node-chrome-debug
    输入命令：docker pull selenium/node-firefox-debug

    如要本地调试的镜像:
    输入命令：docker pull selenium/standalone-chrome-debug
    输入命令：docker pull selenium/standalone-firefox-debug

    查看镜像：docker images
 
 
 ## 启动镜像
 
  - 第一步，启动 selenium-hub
    - 输入命令：docker run -d -p 5555:4444 --name selenium_hub selenium/hub

  - 第二步，启动 selenium/node-chrome-debug，注册到hub节点上
    - 输入命令：docker run -d -p 5901:5900 --link selenium_hub:hub --shm-size=512m selenium/node-chrome-debug

  - 第三步，启动 selenium/node-firefox-debug，注册到hub节点上
    - 输入命令：docker run -d -p 5902:5900 --link selenium_hub:hub --shm-size=512m selenium/node-firefox-debug

  - 说明
    - -p 5555:4444 将容器的5900端口映射到docker的5901端口，访问Docker的5901端口即可访问到node容器；
    - -d 在后台运行
    - --name 给这个容器起一个容易明白的名字，这里我就直接把这个容器成为hub。
    - -shm-size参数：docker默认的共享内存/dev/shm只有64m，有时导致chrome崩溃，该参数增加共享内存大小到512m.*

  - 查看当前运行容器
     - 命令行输入：docker ps 
     - 命令行输入：docker rm -f containe id
  - 查看当前存在的所有容器
     - 命令行输入：docker ps -a
   

 ## 查看控制台
 
  - standalone 的容器正常运行后，用浏览器打开 http://容器地址:4444
    - 在浏览器输入http://192.168.188.30:4444/grid/console，查看是否运行起来
  

 ## 远程桌面调试
 
  - Windows 环境下可以使用 VNC viewer 连接 selenium debug 容器
  - VNC 默认密码为：secret
  
 ## 执行脚本 

    from selenium import webdriver

    chrome_capabilities ={
    "browserName": "chrome",
    "version": "",
    "platform": "ANY",
    "javascriptEnabled": True,
    # "marionette": True,
    }
    browser = webdriver.Remote("http://192.168.188.30:5555/wd/hub", desired_capabilities=chrome_capabilities)
    browser.get("http://www.163.com")
    browser.get_screenshot_as_file(r"D:/sample/chrome.png")
    browser.quit()

# 九、python

  ## 1、装饰器介绍
    装饰器也是一个函数，它是让其他函数在不改变变动的前提下增加额外的功能。
    装饰器是一个闭包，把一个函数当作参数返回一个替代版的函数，本质是一个返回函数的函数（即返回值为函数对象）。
    python3支持用@符号直接将装饰器应用到函数。
    装饰器工作场景：插入日志、性能测试、事务处理等等。
    函数被装饰器装饰过后，此函数的属性均已发生变化，如名称变为装饰器的名称。

  ## 2、什么是python生成器
  
    返回可迭代项集的函数称为生成器。
  
  ## 什么是python迭代器？

    迭代器是可以遍历或迭代的对象。
    
  描述yeild作用
  
    保存当前运行状态（断点），然后暂停执行，即将函数挂起
    将yeild关键字后面表达式的值作为返回值返回，此时可以理解为起到了return的作用，当使用next()、send()函数让函数从断点处继续执行，即唤醒函数
    有yeild关键字的函数是生成器函数

    
  ## python中is 和== 比较的区别？
  
    is 比较两个对象的内存地址是否相同，

     == 比较连个对象的数据是否相等
     
  Python中文件读写read,readline,readlines函数的区别？
     
    read 每次会读取整个文件
    readline 每次读取一行信息
    readlines 读取整个文件返回一个列表，列表每个元素代表一行
    
  python中创建字典的多种方法
  
    dict={}
    dict['key']='value
    dict={'key':"value","key2":"value2"}
    dict=dict(key=value,key2=value)
  
  python中re模块的match,search方法的比较
     
     match 匹配字符串的开头，
     search匹配整个字符串
  
  写一个函数获取文件夹下所有文件的绝对路径
     
     import os
      def s(path):
        file_list=os.listdir(path)
          for file in file_list:
        print(os.path.realpath(file))

    s("/Users/xiangyong/PycharmProjects/11-13")
   
  python中的zip函数的使用
  
    zip函数接受任意多个（包括0个和1个）序列作为参数，返回一个tuple列表(2.x)在（3.x)返回一个zip对象

    x = [1, 2, 3]

    y = [4, 5, 6]

    z = [7, 8, 9]

    xyz = list(zip(x, y, z))  #压缩象中对应的元素打包成一个个元组，然后返回由这些元组组成的列表
    unxyz=zip(*xyz)   #  拆包
    print(xyz)
    print(list(unxyz))
   
  python 中list去重复
    方法1  list=[1,1,2,3] 

    set=set(list)

    list2=list(set)

    方法2

    list2=[]

    for i in list:

    if i not in list2:

        list2.append(i)
  


  多进程和多线程的理解
  
    进程是操作系统分配资源的基本单位，线程是cpu调度的基本单位
    进程是程序运行的实例，可以有多个线程，单独占有内存空间，多个线程贡献进程资源
    一个程序至少有一个进程,一个进程至少有一个线程，
    进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存，从而极大地提高了程序的运行效率
    线线程不能够独立执行，必须依存在进程中
    优缺点：线程和进程在使用上各有优缺点：线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护；而进程正相反。

  [:: - 1}表示什么？

     [:: - 1]用于反转数组或序列的顺序。
  
  
  你如何把字符串的第一个字母大写？

    在Python中，capitalize()函数可以将字符串的第一个字母大写。如果字符串在开头已经包含大写字母，那么它将返回原始字符串。
    
  1、闭包

    定义：闭包是由函数及其相关的引用环境组合而成的实体(即：闭包=函数+引用环境)(想想Erlang的外层函数传入一个参数a, 内层函数依旧传入一个参数b, 内层函数使用a和b, 最后返回内层函数)
     代码：def ExFunc(n):

        sum=n

        def InsFunc():

             return sum+1

          return InsFunc
          
  3、迭代器

    1、可以直接作用于for循环的数据类型

    第一类：集合数据类型，如list、tuple、dict、set、str等；
    第二类：generator，包括集合定义generator和带yield的generator(也就是generator function)。
    
    以上这些可以直接作用于for循环的对象统称为可迭代对象：Iterable。

    可以使用isinstance()判断一个对象是否是Iterable对象：

    generator不但可以作用于for循环，还可以被next()函数不断调用并返回下一个值，直到最后抛出StopIteration错误表示无法继续返回下一个值了。那么定义来了，可以被next（）调用并不断返回下一个值得对象称为迭代器（Iterator）

    把list、dict、str等Iterable变成Iterator可以使用iter()函数

 

  4、     生成器

    为什么使用生成式：

    更容易使用，代码量较小内存使用更加高效
   
   7、     列表的用法

函数用法：

         cmp ：比较两个列表的元素

         len ：列表元素个数

         max ：返回列表元素最大值

         min ：返回列表元素最小值

         list ：将元组转化为列表

方法：

     List.append() 在列表末尾添加新对象

     List.count() 统计某个元素在列表中出现的次数

List.extend() 在列表末尾一次性追加另一个序列中的多个值（用新列表扩展原来的列表）

List.index() 从列表中找出某个值第一个匹配项的索引位置

List.insert() 将对象插入列表

List.pop() 移除列表中的一个元素（默认最后一个元素），并且返回该元素的值

List.remove() 移除列表中某个值的第一个匹配项

List.reverse() 反向列表中元素

List.sort() 对原列表进行排序 reverse=False(默认升序)

.join() 将列表转化为字符串

8、     字符串用法

内建函数：

         Capitalize() 字符串第一个大写

Center() 返回一个原字符串居中,并使用空格填充至长度 width 的新字符串

Count(str,beg=0,end=len(string)) 返回 str 在 string 里面出现的次数，如果 beg 或者 end 指定则返回指定范围内 str 出现的次数

decode(encoding=’utf-8’) 以 encoding 指定的编码格式解码 string，如果出错默认报一个 ValueError 的 异 常 ， 除非 errors 指 定 的 是 'ignore' 或 者'replace'

encode(encoding=’utf-8’) 以 encoding 指定的编码格式编码 string，如果出错默认报一个ValueError 的异常，除非 errors 指定的是'ignore'或者'replace'

endswith(obj,beg=0,end=len(string)) 检查字符串是否以 obj 结束，如果beg 或者 end 指定则检查指定的范围内是否以 obj 结束，如果是，返回 True,否则返回 False.

expandtabs(tabsize=8) 把字符串 string 中的 tab 符号转为空格，tab 符号默认的空格数是 8。

Format() 格式化字符串

Index() 跟find()方法一样，只不过如果str不在 string中会报一个异常

Isalnum() 如果 string 至少有一个字符并且所有字符都是字母或数字则返回 True,否则返回 False

Isalpha() 如果 string 至少有一个字符并且所有字符都是字母则返回 True,否则返回 False

Isdigit() 如果 string 只包含数字则返回 True 否则返回 False.

Lstrip() 截掉 string 左边的空格

Replace(str1,str2,num=string.count(str1) 把 string 中的 str1 替换成 str2,如果 num 指定，则替换不超过 num 次

Rstrip() 删除 string 字符串末尾的空格.

Split(str=’’,num=string.count(str)) 以 str 为分隔符切片 string，如果 num 有指定值，则仅分隔 num+ 个子字符串

Strip() 在 string 上执行 lstrip()和 rstrip()

6、     内置模块

re（正则）、math（数学）、os（系统）、datetime、sys、json

sys：

     sys.argv

功能：在外部向程序内部传递参数

sys.exit(n)

功能：执行到主程序末尾，解释器自动退出，但是如果需要中途退出程序，可以调用sys.exit函数，带有一个可选的整数参数返回给调用它的程序，表示你可以在主程序中捕获对sys.exit的调用。（0是正常退出，其他为异常）

sys.path

功能：获取指定模块搜索路径的字符串集合，可以将写好的模块放在得到的某个路径下，就可以在程序中import时正确找到。

sys.modules

功能：sys.modules是一个全局字典，该字典是python启动后就加载在内存中。每当程序员导入新的模块，sys.modules将自动记录该模块。当第二次再导入该模块时，python会直接到字典中查找，从而加快了程序运行的速度。它拥有字典所拥有的一切方法。

17、    正则

功能函数：

     compile() 编译正则表达式模式，返回一个对象的模式

     match() 只匹配字符串的开始，如果开始不匹配，函数返回None

     search() 在整个字符串中寻找，找到返回，匹配不成功返回None

     findall() 遍历匹配，可以获取字符串中所有匹配的字符串，返回一个列表

finditer() 搜索string，返回一个顺序访问每一个匹配结果（Match对象）的迭代器。找到 RE 匹配的所有子串，并把它们作为一个迭代器返回

       贪婪匹配和费贪婪匹配

前面的*,+,?等都是贪婪匹配，也就是尽可能匹配，后面加?号使其变成惰性匹配

      \d   数字:[0-9]

      \D   非数字:[^\d]

      \s   匹配任何空白字符:[<空格>\t\r\n\f\v]

\S   非空白字符:[^\s]

\w   匹配包括下划线在内的任何字字符:[A-Za-z0-9_]

\W   匹配非字母字符，即匹配特殊字符

\A   仅匹配字符串开头,同^

\Z   仅匹配字符串结尾，同$

\b   匹配\w和\W之间，即匹配单词边界匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如， 'er\b' 可以匹配"never" 中的 'er'，但不能匹配 "verb" 中的'er'。

\B   [^\b]

.    匹配任意除换行符"\n"外的字符(在DOTALL模式中也能匹配换行符

\    转义字符，使后一个字符改变原来的意思

l   匹配前一个字符0或多次

+   匹配前一个字符1次或无限次

?   匹配一个字符0次或1次

 

19、    线程、进程和协程

线程：轻量级进程，线程是进程中的一个实体，是被系统独立调度和分派的基本单位，线程自己不拥有系统资源，只拥有一点儿在运行中必不可少的资源，但它可与同属一个 进程的其它线程共享进程所拥有的全部资源

使用threading这个高级模块

多个线程访问同一资源时需要加线程锁lock

获取锁：lock.acquire()

释放锁：lock.release()

进程：进程是一个实体。每一个进程都有它自己的地址空间

创建进程的类：process

协程：一个程序可以包含多个协程，可以对比与一个进程包含多个线程，因而下面我们来比较协程和线程。我们知道多个线程相对独立，有自己的上下文，切换受系统控制；而协程也相对独立，有自己的上下文，但是其切换由自己控制，由当前协程切换到其他协程由当前协程来控制。

优点：IO资源、减少callback的使用

用第三方库 gevent 来支持协程。gevent用到的主要模式是greenlet


  ## 列出5个python标准库

    os：提供了不少与操作系统相关联的函数
    sys:   通常用于命令行参数
    re:   正则匹配
    math: 数学运算
    datetime:处理日期时间


  ## 谈下python的GIL

    GIL 是python的全局解释器锁，同一进程中假如有多个线程运行，一个线程在运行python程序的时候会霸占python解释器（加了一把锁即GIL），使该进程内的其他线程无法运行，等该线程运行完后其他线程才能运行。如果线程运行过程中遇到耗时操作，则解释器锁解开，使其他线程运行。所以在多线程中，线程的运行仍是有先后顺序的，并不是同时进行。
    多进程中因为每个进程都能被系统分配资源，相当于每个进程有了一个python解释器，所以多进程可以实现多个进程的同时运行，缺点是进程系统资源开销大
    
  
  ## fun(*args,**kwargs)中的*args,**kwargs什么意思？
  
  ## 一句话解释什么样的语言能够用装饰器?

    函数可以作为参数传递的语言，可以使用装饰器
  
  ## python内建数据类型有哪些?

    整型--int
    布尔型--bool
    字符串--str
    列表--list
    元组--tuple
    字典--dict
    
  ## 避免转义给字符串加哪个字母表示原始字符串？
     
     r , 表示需要原始字符串，不转义特殊字符
     
  ## 列出python中可变数据类型和不可变数据类型，并简述原理

    不可变数据类型：数值型、字符串型string和元组tuple
    不允许变量的值发生变化，如果改变了变量的值，相当于是新建了一个对象，而对于相同的值的对象，在内存中则只有一个对象（一个地址），如下图用id()方法可以打印对象的id
    
    可变数据类型：列表list和字典dict；
    允许变量的值发生变化，即如果对变量进行append、+=等这种操作后，只是改变了变量的值，而不会新建一个对象，变量引用的对象的地址也不会变化，不过对于相同的值的不同对象，在内存中则会存在不同的对象，即每个对象都有自己的地址，相当于内存中对于同值的对象保存了多份，这里不存在引用计数，是实实在在的对象。
    
    
    
